Oke Bos, sekarang kita bahas **apa itu slab** dalam konteks Memcached.

---

## Apa itu Slab di Memcached?

---

### 🔹 **Slab = Unit Pengelompokan Memori**

Memcached menggunakan mekanisme **slab allocator** untuk mengelola memori yang dialokasikan secara efisien.

* **Slab** adalah blok memori berukuran tetap yang digunakan untuk menyimpan item cache.
* Memcached **tidak mengalokasikan memori secara dinamis per item**, tapi memecah memori menjadi beberapa slab classes berdasarkan ukuran item.

---

### Kenapa Perlu Slab?

* Memcached harus cepat dan efisien dalam menyimpan dan menghapus data.
* Mengelola memori dengan slab menghindari fragmentasi memori yang berlebihan.
* Setiap slab class menyimpan item dengan ukuran dalam rentang tertentu.

---

### Cara Kerja Slab Allocator di Memcached

1. Memori dibagi menjadi beberapa **slab classes**, masing-masing slab class punya ukuran chunk yang berbeda (misal 64 byte, 128 byte, 256 byte, dst).
2. Saat menyimpan item, Memcached memilih slab class yang paling sesuai dengan ukuran item tersebut.
3. Item tersebut disimpan dalam chunk pada slab class tersebut.
4. Jika chunk habis, Memcached akan mengalokasikan slab baru untuk class itu.

---

### Contoh Ilustrasi

Misal, ada slab classes:

| Slab Class | Ukuran Chunk | Digunakan untuk Item dengan ukuran (bytes) |
| ---------- | ------------ | ------------------------------------------ |
| 1          | 64           | ≤ 64                                       |
| 2          | 128          | 65 - 128                                   |
| 3          | 256          | 129 - 256                                  |
| ...        | ...          | ...                                        |

Jika kamu menyimpan string 100 bytes, dia akan masuk ke slab class 2.

---

### Kenapa penting?

* Memahami slab membantu kita mengatur konfigurasi memcached supaya efisien.
* Misalnya, dengan memilih ukuran memori yang tepat untuk slab, kita bisa mengurangi **eviction** dan fragmentasi.

---

Kalau Bos mau, saya bisa jelaskan:

* Cara memonitor penggunaan slab (pakai `stats slabs` di Memcached)
* Cara mengoptimalkan konfigurasi slab allocator
* Dampak fragmentasi dan eviction karena slab

Mau lanjut?
