Mantap Bos! Sekarang kita masuk ke **🟡 Struktur Data di Redis** — bagian paling penting untuk memaksimalkan Redis sesuai kebutuhan. Kita akan bahas **5 struktur utama Redis**, lalu disertai **command latihan CLI-nya**. Semua ini bisa langsung dicoba di `redis-cli`.

---

## 🔹 1. **String**

Tipe data paling dasar di Redis (seperti teks atau angka).

### 📌 Perintah Penting:

* `SET key value`
* `GET key`
* `INCR key` → menambah nilai integer
* `DECR key` → mengurangi nilai integer

### 🧪 Contoh CLI:

```bash
SET counter 5
INCR counter      # hasil: 6
DECR counter      # hasil: 5
GET counter       # hasil: "5"
```

---

## 🔸 2. **List**

List (array) terurut. Bisa push ke kiri (LPUSH) atau kanan (RPUSH), pop juga bisa.

### 📌 Perintah Penting:

* `LPUSH key value`
* `RPUSH key value`
* `LPOP key`
* `LRANGE key start stop`

### 🧪 Contoh CLI:

```bash
LPUSH tasks "belajar Redis"
RPUSH tasks "latihan CLI"
LRANGE tasks 0 -1   # hasil: semua item
LPOP tasks          # hapus dari kiri
```

---

## 🔹 3. **Set**

Kumpulan unik (tidak berurutan). Cocok untuk keanggotaan.

### 📌 Perintah Penting:

* `SADD key value [value ...]`
* `SREM key value`
* `SMEMBERS key`
* `SINTER key1 key2` → irisan dua set

### 🧪 Contoh CLI:

```bash
SADD hobi "ngoding" "ngopi"
SADD hobi_lain "ngopi" "jalan-jalan"
SMEMBERS hobi
SINTER hobi hobi_lain   # hasil: "ngopi"
```

---

## 🔸 4. **Sorted Set (ZSet)**

Seperti set, tapi tiap value punya skor. Cocok untuk leaderboard.

### 📌 Perintah Penting:

* `ZADD key score member`
* `ZRANGE key start stop`
* `ZREVRANK key member` → ranking terbalik
* `ZREM key member`

### 🧪 Contoh CLI:

```bash
ZADD leaderboard 100 "bos"
ZADD leaderboard 150 "rival"
ZRANGE leaderboard 0 -1 WITHSCORES
ZREVRANK leaderboard "bos"  # ranking
```

---

## 🔹 5. **Hash**

Seperti objek/map: key -> field -> value.

### 📌 Perintah Penting:

* `HSET key field value`
* `HGET key field`
* `HGETALL key`
* `HDEL key field`

### 🧪 Contoh CLI:

```bash
HSET user:1 name "Bos" age 30
HGET user:1 name
HGETALL user:1
HDEL user:1 age
```

---

## ✅ Tips Belajar

Kalau Bos mau:

* 📒 Saya bisa buatin PDF latihan mandiri Redis
* 💻 Atau project mini seperti: *Sistem Leaderboard*, *To-do List Redis*, *Auth Session Redis*

Mau lanjut yang mana dulu, Bos? Atau saya buatin rangkuman cepat semua command ini dalam satu tabel?
