**Rate limiting** dan **brute-force protection** adalah dua mekanisme keamanan penting untuk **mencegah penyalahgunaan** aplikasi web/API, seperti spam, serangan login, atau denial of service (DoS).

---

## ðŸš¦ 1. Apa Itu **Rate Limiting**?

Rate limiting membatasi **jumlah request** yang bisa dilakukan oleh pengguna (biasanya berdasarkan IP) dalam periode waktu tertentu.

> ðŸ›¡ Tujuannya: **Melindungi server dari overload** dan mencegah **penyalahgunaan API**.

### ðŸ§  Contoh:

* Maksimum **100 request per 15 menit** dari satu IP.
* Hanya bisa **minta OTP 5 kali per jam**.
* Tidak bisa **spam komentar** dengan 1000 request dalam 1 menit.

---

## ðŸ”“ 2. Apa Itu **Brute-force Protection**?

Brute-force attack terjadi ketika penyerang mencoba login dengan **menebak password** berulang-ulang (ribuan kali per detik).

Brute-force protection adalah teknik untuk:

* **Mendeteksi percobaan login berulang** (biasanya gagal)
* **Memblokir sementara** IP/user yang terlalu sering gagal login

> ðŸ›¡ Tujuannya: **Mengamankan login/password** dari serangan otomatis.

---

## ðŸ›  Implementasi di Express.js

### ðŸ”§ Gunakan Library `express-rate-limit`

```bash
npm install express-rate-limit
```

### ðŸ” Contoh Penggunaan

```js
const express = require('express');
const rateLimit = require('express-rate-limit');
const app = express();

// Batasi 5 kali percobaan login per 15 menit
const loginLimiter = rateLimit({
  windowMs: 15 * 60 * 1000, // 15 menit
  max: 5, // maksimal 5 request
  message: 'Terlalu banyak percobaan login. Coba lagi nanti.',
  standardHeaders: true,
  legacyHeaders: false,
});

app.use(express.json());

app.post('/login', loginLimiter, (req, res) => {
  // proses login di sini
  res.send('Coba login');
});

app.listen(3000, () => {
  console.log('Server jalan di http://localhost:3000');
});
```

---

## ðŸ”„ Advanced Protection

Untuk keamanan lebih baik:

* Gabungkan **rate limiting** + **IP banning sementara**
* Simpan **jumlah gagal login per user** (bukan hanya IP)
* Gunakan **captcha** setelah 3-5 kali gagal login
* Kirim notifikasi email jika terdeteksi percobaan mencurigakan

---

Kalau kamu mau versi yang menggunakan Redis (agar bisa shared antara banyak server), atau integrasi ke login dengan JWT atau session, aku bisa bantu juga. Mau?
