**XSS (Cross-Site Scripting)** adalah jenis **serangan keamanan web** di mana penyerang menyisipkan **kode jahat (biasanya JavaScript)** ke dalam halaman web yang kemudian dijalankan oleh browser pengguna lain.

Tujuan utama XSS adalah mencuri informasi dari pengguna (seperti **cookie, session token, atau data sensitif lainnya**), **mengubah tampilan halaman**, atau melakukan aksi atas nama pengguna tanpa izin mereka.

---

### 🔥 Contoh Sederhana XSS

Misalnya sebuah website menampilkan input pengguna tanpa melakukan validasi/sanitasi:

```html
<div>Komentar: <script>alert('Saya hacker!')</script></div>
```

Saat pengguna lain membuka halaman ini, browser akan menjalankan `alert('Saya hacker!')`.

---

### 🧨 Jenis-Jenis XSS

1. **Stored XSS**
   Kode jahat disimpan permanen di server (misalnya di database), dan akan dijalankan setiap kali halaman dimuat oleh pengguna lain.
   Contoh: forum, komentar blog.

2. **Reflected XSS**
   Kode jahat langsung muncul dari URL atau parameter GET dan langsung dipantulkan kembali ke halaman. Tidak tersimpan di server.
   Contoh: hasil pencarian yang mencetak isi query tanpa disaring.

3. **DOM-based XSS**
   XSS yang terjadi karena manipulasi DOM di sisi klien tanpa campur tangan server.
   Contoh: JavaScript mengambil data dari `window.location` dan menyuntikkannya ke dalam `innerHTML`.

---

### 🛡 Cara Mencegah XSS

1. **Sanitize output**
   Escape karakter khusus seperti `<`, `>`, `'`, `"` saat menampilkan input pengguna.

2. **Gunakan template engine yang aman**
   Misalnya di React atau Vue, binding data tidak langsung raw HTML.

3. **Gunakan CSP (Content Security Policy)**
   Mencegah browser menjalankan script yang tidak diotorisasi.

4. **Hindari penggunaan `innerHTML` atau `document.write` tanpa validasi.**

5. **Gunakan library sanitizer**
   Contoh: [DOMPurify](https://github.com/cure53/DOMPurify) untuk membersihkan HTML dari kode berbahaya.

---

Kalau kamu kasih contoh penggunaan form atau situs tempat user input, aku bisa bantu tunjukin apakah rawan XSS dan gimana mengamankannya. Mau coba?
